Traductor: Laura Díaz Aguirre
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Solíamos resolver grandes problemas.
El 21 de julio de 1969,
Buzz Aldrin saltó fuera
del módulo lunar del Apolo 11
y descendió sobre el Mar de la Tranquilidad.
Armstrong y Aldrin estaban solos,
pero su presencia en la gris superficie lunar
fue la culminación de un proceso colectivo convulso.
El programa Apolo fue la mayor
movilización en tiempos de paz
en la historia de EE.UU.
Para llegar a la Luna, la NASA gastó
unos 180 mil millones de dólares de hoy día,
o el 4% del presupuesto federal.
El Apolo dio trabajo a unas 400.000 personas
y pidió la colaboración de 20.000
empresas, universidades y agencias del gobierno.
Murieron personas, incluyendo la tripulación del Apolo 1.
Pero antes de que el programa Apolo finalizase,
24 hombres viajaron a la Luna.
Doce caminaron sobre
su superficie, de los cuales Aldrin
tras la muerte de Armstrong el pasado año,
es ahora el más anciano.
Así que, ¿por qué fueron?
No trajeron mucho de vuelta:
381 kilos de viejas rocas,
y algo que los 24 enfatizarían después,
un nuevo sentido de la pequeñez
y la fragilidad de nuestro hogar común.
¿Por qué fueron? La respuesta cínica es que fueron
porque el presidente Kennedy quería demostrar
a los soviéticos, que
esta nación tenía mejores cohetes.
Pero las propias palabras de Kennedy
en la Universidad de Rice en 1962
nos dan una idea mejor.
(Video) John F. Kennedy: Algunos
preguntan, ¿por qué la Luna?
¿Por qué convertirla en nuestro objetivo?
Y también podrían preguntar,
¿por qué escalar la montaña más alta?
Hace 35 años, ¿por qué volar sobre el Atlántico?
¿Por qué juega Rice contra Texas?
Elegimos ir a la Luna.
(Aplausos)
Elegimos ir a la Luna en esta década,
y hacer otras cosas,
no porque sean sencillas, sino porque son difíciles.
Jason Pontin: Para los contemporáneos,
el Apolo no era solo
una victoria del Oeste sobre el Este
en la Guerra Fría.
En la época, la emoción más fuerte
fue la de maravillarse
ante la trascendencia de los poderes de la tecnología.
Fueron porque era algo grandioso poder hacerlo.
El aterrizaje en la Luna ocurrió en un contexto
de una larga lista de triunfos tecnológicos.
La primera mitad del siglo XX produjo
la línea de ensamblaje y el avión,
la penicilina y la vacuna para la tuberculosis.
En la mitad del siglo,
se erradicó la poliomielitis y se eliminó la viruela.
La tecnología parecía poseer
lo que Alvin Toffler en 1970
llamó "fuerza acelerativa".
Durante la mayor parte de la historia de la humanidad,
no podíamos ir más rápido que un caballo,
o un barco con vela,
pero en 1969, la tripulación del Apolo 10
voló a 40.000 km / hora.
Desde 1970, ningún ser humano
ha vuelto a la Luna.
Nadie ha viajado más rápido que la tripulación
del Apolo 10,
y el alegre optimismo sobre el poder de la tecnología
se ha evaporado
al ver que problemas que imaginamos
que la tecnología resolvería
como ir a Marte,
crear una energía limpia, curar el cáncer,
o alimentar a la población mundial
parecen haber resultado
intratables.
Recuerdo ver el despegue del Apolo 17.
Tenía 5 años,
y mi madre me dijo que no mirase
al tubo de escape llameante del cohete Saturno V.
Sabía vagamente que esta sería la última
misión lunar,
pero estaba completamente seguro de que
yo llegaría a ver las colonias en Marte.
Así que eso de "Algo le ocurrió
a nuestra capacidad para resolver
problemas con la tecnología"
se ha convertido en un lugar común.
Lo oímos todo el tiempo.
Lo hemos oído durante
los dos últimos días aquí, en TED.
Parece como si los tecnólogos nos hubiesen distraído
y se hubiesen enriquecido con juguetes triviales,
cosas como iPhones, aplicaciones y redes sociales,
o algoritmos que aceleran la venta automatizada.
No hay nada malo en la mayoría de estas cosas.
Han ampliado y enriquecido nuestras vidas.
Pero no solucionan los grandes problemas de la humanidad.
¿Qué ocurrió?
Hay una explicación parroquial en Silicon Valley,
que confiesa que se han creado
empresas menos ambiciosas
que aquéllas de los años en que se financiaban
Intel, Microsoft, Apple y Genetech.
Silicon Valley dice que los mercados son los culpables,
en concreto, los incentivos que los capitalistas de riesgo
ofrecen a los empresarios.
Silicon Valley dice que la inversión de riesgo
provocó que se cambiase
la creación de ideas transformacionales
por la financiación de problemas incrementales
o incluso falsos problemas.
Pero no creo que esta explicación sea suficientemente buena.
Explica mayormente lo que va mal en SIlicon Valley.
Incluso cuando los capitalistas
de riesgo estaban en su punto álgido
sin preocuparse por el riesgo, preferían
pequeñas inversiones,
inversiones minúsculas de las que pudiesen
salir en 10 años.
Los C.R. siempre han tenido problemas
para invertir con beneficio en tecnologías como energía,
que necesitan un capital enorme
y cuyo desarrollo es a largo plazo.
Tampoco han invertido nunca en el desarrollo
de tecnologías destinadas a resolver grandes problemas
porque no tienen un valor comercial inmediato.
No, las razones por las que
no podemos resolver los grandes problemas
son más complicadas y profundas.
A veces, elegimos no
solucionar los grandes problemas.
Podríamos ir a Marte si quisiéramos.
La NASA incluso ha diseñado un plan.
Pero ir a Marte requeriría una decisión política
que fuese popular, y eso nunca ocurrirá.
No iremos a Marte porque todo el mundo piensa
que hay cosas más importantes
que hacer en la Tierra.
A veces, no podemos solucionar los grandes problemas
porque los sistemas políticos fallan.
Hoy, menos del 2 %
del consumo mundial de energía
procede de fuentes de energía renovables
como la solar, la eólica y el biocarburante.
Menos del 2 %,
y la razón es completamente económica.
El carbón y el gas natural son más baratos
que la energía solar y eólica,
y el petróleo es más barato
que el biocarburante.
Queremos fuentes de energía alternativas
que puedan competir en precio. No existen.
Ahora, los tecnólogos, los empresarios
y los economistas están de acuerdo
sobre qué políticas y tratados internacionales
incentivarían el desarrollo de una energía alternativa:
mayormente, un aumento significativo en la investigación
y desarrollo de energía,
y algún tipo de control del precio del carbón.
Pero no existe esperanza en el clima político actual
de que veremos una política energética de EE.UU
o tratados internacionales que reflejen ese consenso.
A veces, los grandes problemas
que parecían tecnológicos,
resultan no serlo.
Sabemos desde hace tiempo
que las hambrunas son resultado
del fracaso en el reparto de alimentos.
Pero 30 años de investigación nos han enseñado
que las hambrunas son crisis políticas
que afectan catastróficamente
la distribución de comida.
La tecnología puede
mejorar cosas como las cosechas
o los sistemas para el almacenaje
y reparto de alimentos,
pero habrá hambrunas
mientras existan malos gobiernos.
Por último, los grandes problemas
a veces eluden una solución
porque no entendemos el problema realmente.
El presidente Nixon le declaró la guerra al cáncer en 1971,
pero pronto descubrimos
que hay muchos tipos de cáncer,
algunos terriblemente resistentes al tratamiento,
y solo en los últimos 10 años
parecen haberse encontrado tratamientos
efectivos y viables.
Los problemas difíciles son difíciles.
No es cierto que no podamos
resolver los problemas con tecnología.
Podemos y debemos, pero estos cuatro elementos
han de estar presentes:
Los líderes políticos y la población
deben querer solucionar el problema;
las instituciones deben apoyar la solución;
debe tratarse realmente de un problema tecnológico;
y debemos comprenderlo.
La misión Apolo,
que se ha convertido en algo así como una metáfora
para la capacidad de la tecnología
para resolver grandes problemas,
cumple con esos criterios.
Pero es un modelo irreproducible en el futuro.
No estamos en 1961.
No hay una competencia
galvanizante como en la Guerra Fría,
no hay un político como John Kennedy
que heroíce lo difícil y lo peligroso,
y no hay una mitología popular de ciencia ficción
como la de explorar el sistema solar.
En general, ir a la Luna
resultó ser sencillo.
Estaba a solo tres días.
Y realmente, ni siquiera estaba solucionando
ningún problema.
Estamos solos en nuestro presente,
y las soluciones del futuro
serán más difíciles de conseguir.
Dios sabe que no nos faltan los retos.
Muchas gracias.
(Aplausos)